A História da Linguagem Java se inicia em 1990, quando a Sun Microsystems criou uma equipe chamada Green Team, liderada por James Gosling.

Até o momento, as Linguagens de Programação como Pascal e C, precisavam de compiladores específicos para cada plataforma. Sem isso, os programas só seriam executáveis para um único sistema.

Foi aí que o grupo criou o projeto GreenTalk, que virou a Linguagem Oak, capaz de ligar dispositivos diferentes e fazer com que eles pudessem se comunicar. 

O Star Seven (*7) surgiu em 1991 e era um aparelho multimídia capaz de controlar vários dispositivos da sua casa. Infelizmente o projeto não foi aceito na época e tudo foi engavetado em 1992.

Em 1994, com o advento da World Wide Web (www) e da Linguagem HTML, o projeto da Sun foi reestabelecido com o objetivo de criar um Navegador Web capaz de rodar aplicativos em Oak.

O nome "Oak" não poderia ser utilizado por questões de direitos relacionados. A linguagem foi rebatizada em homenagem a uma gíria relativa a "Café Quente": Java Coffee.

Surgem então o navegador HotJava e a linguagem Java, que ficou famosa por conta de matérias veiculadas pela imprensa da época.

A partir daí, vários projetos surgiram para usar Java em todo lugar. O Java Ring e Sondas Espaciais da NASA são exemplos disso.

Em 2006 a Linguagem Java se tornou Open Source, que tem seu código livre para consultas, pesquisas e personalizações. Java usa a licença GPL (General Public Licence)

Em 2009 a Sun Microsystems foi vendida para a Oracle por US$7,4 bilhões.

Atualmente, a Linguagem Java pode ser encontrada em chips de cartão de crédito, discos de blu-ray, vídeo games (PS4 roda Java), leitores de e-books (Kindle roda Java), smartphones (Android roda Java), TV digital (o padrão Ginga é feito em Java), relógios inteligentes (Moto 360 roda Java) e até mesmo no programa para a Declaração de Imposto de Renda.